Iniziamo subito questo approfondimento, tu fannoci a capofitto in un vero e proprio paradosso.
Più leggi e regolamentazioni sono una palla al piede per l'economia,
frenando l'iniziativa, oppure creano un bel terreno fertile per lo sviluppo.
Beh, è un dibattito vecchio come il mondo,
e la risposta assorprendentemente si trova analizzando decenni di dati
attraverso la lente della linguistica computazionale.
Niente opinioni politiche, solo numeri e fatti.
Il titolo dell'analisi di oggi è proprio questo.
Più leggi, più crescita economica,
ecco la mappa del nostro viaggio, uno, il dilema della crescita,
due, misurare le leggi, tre, causalità e prestiti normativi,
quattro, l'impatto sull'economia,
e, in fine cinque, il problema dell'incertezza.
Insomma, un percorso molto metodico che ci porterà dritti dalla pura teoria economica
alla analisi avanzata dei testi.
Commençons par le premier point, le dilemme de la croissance
est-ce une simple corrélation ou y a-t-il une relation de cause à effet.
Guardando i dati in nudie crudi, c'è una cosa che salta subito all'occhio.
Le giuridizioni con l'economie più grandi ricche e produttive tendono ad avere, esatto,
sistemi, legali, enormi e super complessi.
Questo spacca il dibattito in due visioni.
Da una parte, le leggi viste come un motore,
regole chiare che proteggono i diritti di proprietà e danno sicurezza gli investimenti.
Dall'altra, le leggi viste come un freno,
l'idea che troppe regole creano inevitabilmente una burocrazia asfissante
e costi pazzeschi paralizzandoli in prese,
entrambe sono prospettive supervalide.
E questo ci porta al vero nocciolo della questione affrontata dai ricercatori.
È il classico dilema dell'uovo e della gallina.
Un'economia che cresce genera meccanicamente una montagna di nuove leggi solo perché ci sono più settori da gestire,
oppure è proprio l'introduzione di nuove normative e ben strutturate a spingere l'economia in alto.
Capire cosa causa cosa è esattamente l'obiettivo ambizioso di questo studio.
Passiamo al capitolo 2, misurare le leggi.
Ma come si fa quantificare qualcosa di così vasto,
come la giurisprudenza in modo oggettivo?
Per capirlo è stato fatto un lavoro titanico,
analizzando testi legali di tutti i cinquanta stati americani,
in un periodo vastissimo che va dal 1965 al 2012.
E' attenzione, i ricercatori non si sono messi a contare banalmente il numero delle pagine, sarebbe stato inutile,
hanno invece usato le lavorazioni dell'inguaggio naturale per scovare le vere propria disposizione.
Hannociò è strato solo quelle singole frasi che contengono un obbligo, un divieto o una regola concreta.
Così si ottiene la vera essenza della legge, tagliandovi a tutta la burocrazia di contorno.
Per non perdersi in questo occeano di documenti,
il processo è stato diviso in tre fasi chirurgiche.
Fase 1, il conteggio algoritmicopuro è semplice di queste disposizioni legali.
Fase 2, l'uso di modelli matematici per smistare questa ammarea di regole in 18 categorie tematiche,
come tribunali, pensioni o trasporti.
Infine, la fase 3, le conometria shift share.
Un terme résolument technique, mais le concept sous-jacent est fascinant et nous le verrons dans un instant.
Et maintenant nous arrivons au chapitre 3, causalité et emprunts normatifs.
Scopriamo qual è il trucco geniale per isolare il vero effetto delle legge sull'economia.
Aux États-Unis, chaque État fonctionne comme son propre laboratoire politique.
Se una legge funziona bene da una parte, gli altri stati tendono a fare una sorta di copia in colla dei testi normativi di successo.
Ce phénomène d’emprunt législatif en est la clé de voûte.
Si un État copie une loi, uniquement par contagion d'un autre État,
lo fa prescindere da come sta andando la sua economia interna in quel preciso istante.
Misurando questi scambi di testi si riesce magicamente a isolare l'arrivo di nuove leggi dal semplice boom economico locale.
Osservando i dati agrigati, c'è una tendenza chiarissima, che va dritta verso l'alto.
C'è stata una spinta inarrestabile ad aggiungere regole, decegno dopo decegno,
e ora che il metodo ha permesso di separare quali di queste leggi,
se hanno state introdotte in modo indipendente dall'economia interna, possiamo finalmente tirare le somme.
Arriviamo quindi al capitolo 4, l'impatto sull'economia.
Cosa ci dicomo i risultati finali dell'indagine?
Le principal résultat de cet article est surprenant.
Les données certifient qu'une augmentation indépendante de la production législative provoque réellement,
directement, une plus grande croissance économique locale.
Plus précisément, le modèle montre qu'une augmentation de 10 % du flux de lois est entrée en vigueur
cela augmente le taux de croissance du produit intérieur par habitant de 0,15 point de pourcentage.
Cela peut sembler peu, mais au sein de la macroéconomie, les 1,015 % supplémentaires ont un impact très solide.
Pour donner une idée de la puissance de ce résultat,
on pourrait faire une comparaison extrêmement pragmatique.
Pour obtenir exactement le même coup de pouce, c'est-à-dire une augmentation de 0,15 point de la croissance grâce à une relance budgétaire traditionnelle,
les dépenses publiques devraient augmenter d'environ 0,1% après impôts,
una mossa struttura alle enorme e costusissima.
En parallèle, rédiger des lois plus claires et plus détaillées,
donne une impulsion à l’économie comparable à une injection géante d’investissements directs de l’État.
Passons maintenant au dernier chapitre.
Le chiffre 5.
Le problème de l'incertitude.
Pourquoi avoir plus de lois aiderait-il concrètement l’économie ?
L’explication réside dans ce qu’on appelle en économie le vieux problème ou la renégociation opportuniste.
Imaginez que le paysage juridique d'un État devienne vacant ou rempli de trous.
L'environnement devient ambigu,
et la conséquence naturelle est que les entreprises sont terrifiées à l'idée de réaliser de gros investissements à long terme,
ils craignent à juste titre qu'avec l'argent déjà dépensé,
les partenaires commerciaux peuvent exploiter ces lacunes réglementaires
pour changer les règles du jeu à votre avantage,
résultat personne ne risque, on s'arrête et tout le marché stagne.
C'est exactement là qu'intervient la loi.
Une législation dense et très détaillée
agit en créant un contrat social et, mentalement plus solide,
couvre les périodes, prédisant à l'avance ou les scénarios de conflit anticipés,
instaurer des sanctions parce qu'il ne respecte pas les accords.
Cela pulvérise pratiquement le niveau d’insécurité juridique,
et quand les entreprises se sentiront enfin protégées par l'infrastructure du système,
ils ouvrent les robinets des capitaux et remettent en circulation les investissements structurels.
Ce n'est en effet pas un hasard si, en approfondissant les types de règles,
la croissance explose là où elle est le plus nécessaire.
Les effets bénéfiques maximaux sont constatés avec des réglementations purement économiques
dans des secteurs très complexes.
Mais ce qui est fascinant, c’est le rôle des clauses conditionnelles.
Ce sont ces dispositions légales,
né spécifiquement pour dire,
Voici quoi faire si un imprévu se produit.
Ils sont comme des polices d'assurance incorporées dans des contrats,
et offre la plus grande poussée,
précisément dans des périodes historiques de grande incertitude locale.
Quand tout semble instable, une loi minutieusement écrite
il devient un véritable refuge pour l'activité de production.
Résumer, insérer des règles précises,
l'ambiguïté doit régner, bâtit la confiance,
et la confiance débloque les affaires.
Mais il y a une réflexion que nous ne pouvons ignorer.
Il a été démontré que l'ajout d'un échafaudage réglementaire,
se défend contre l’incertitude, il y aura toujours une limite maximale de tolérance, non ?
Quelle est la limite exacte au-delà de laquelle une loi supplémentaire ?
Cela ne génère pas une plus grande clarté,
mais cela provoque l’effondrement du moteur économique sous le poids de la bureaucratie et du chaos.
Trouver ce précieux point d'équilibre
et sans doute l’un des défis les plus stimulants pour l’avenir.
Et avec ce dilemme très ouvert,
Terminons cette analyse approfondie et attendons avec impatience la prochaine analyse.